---
layout: post
title: 《稀缺》
categories: 思维 心理
description: 
keywords: 思维 心理 余闲
---

>稀缺的本质就是没有余闲，余闲可能不会带来高效率，但会带来高收益，是一种奢侈的心里享受，一种让我们面对生活的琐事不需要权衡，犯了错误也无所谓的奢侈享受。

明天要交任务了，来不及了怎么办？

房租要到期了，没有钱了怎么办？

一步一步我们是如何陷入贫穷和忙碌的。

我们普遍认为穷人会越来越穷，富人会越来越富，造成这种差距的原因就是富人有多余的钱来投资，有能力给孩子提供更好的教育。
富人所处的平台不一样视野也不一样，可以利用的人力物力财力都不一样。总之种种外部原因导致富人更富，穷人更穷。

作者的观点是，即使给那些长期陷入贫穷的人一笔钱，他们的运作方式也会导致最终破产，从而长期陷入贫困。
>这里的穷，不单单是指缺钱，也指缺知识，缺时间，缺技能，缺良好的人际关系等一切资源感到匮乏的状态。

作者发现长期的穷，会让人进入一种稀缺心态。这种稀缺心态是导致更穷的根本原因，所以恶性循环。

# 什么是稀缺

这里的稀缺不是指客观上的物质稀缺，而是一种稀缺心态。

比如说 DeadLine 在周五，到了周四发现还有很多事情没做完，这个时候会感觉心急火燎，全神贯注的工作，任何事情都打扰不到你。

因为这个时候完成任务是最近紧急的事情，其他的都可以推掉，这个时候就进入了稀缺的状态。

从这个观点出发，稀缺是一种好事，他可以让我们更高效的完成任务，把剩下的资源利用的淋漓尽致。

> 稀缺带来的专注红利：短时间内精力，注意力高度集中，高效率完成工作

专注红利有很多例子，比如巧克力，总觉得剩下的几颗才是最好吃的，比如假期最后的几天，会格外的珍惜时间。

但是稀缺坏处是会产生一些列的恶性循环。


# 稀缺的危害
稀缺会产生四种效应

## 1. 管窥效应

>管中窥豹，可见一斑

一旦我们身处稀缺，就更倾向于把注意力集中在最需要关注的事情上，往往忽视真正重要的事情

>美国的消防员，进入紧急状态时要求最快到达现场。但是统计显示殉职发生的场景80%是在赶往现场的路上。（忘记安全带，遇到交通事故）

稀缺状态影响决策：
>比如你有跑步的习惯，但是今天工作特别多，你会觉得跑步也没有那么重要了，赶紧干完活比较重要，少跑一两天也没什么影响
 
在稀缺状态下，会做出损耗长期价值的决策 

>心理学的抑制
>对一个事务的过度关注会抑制竞争意识
>比如问"除了牛奶以外什么是白色的"，让你快速作出回答不是那么容易
>而把"牛奶"这个词去掉再问"什么是白色的"，就容易很多

>如果你生某个人的气，抑制作用就会让你忽略他平时所有的好处，就会越想越气

## 2. 透支借用

习惯性的透支未来的资源，比如信用卡，高利贷，截止日期之后的时间

>借高利贷的人，通常抱有以后会发生转机的心态

借用会让一个人更加匮乏

## 3. 没有余闲

比如出去旅行，收拾行李箱，如果箱子特别小，就要不断的权衡什么东西可以带，什么东西不带了。在这个过程中，会耗费很多的时间和精力

穷人感觉生活特别累的一个原因就是这种权衡的思维过程太多了，花一块钱，花一段时间，都得考虑权衡一下
会产生心智负担，消耗时间和精力

比如洗衣机，装的太满就转不动，比如马路，汽车占有率超过85%那堵车就是100%

任何系统留一定余闲都非常重要，不是资源浪费反而是系统高效运转的保证。



这种享受对一个人的幸福感至关重要

>梭罗：一个人的幸福程度和他能舍弃的数量成正比

## 4. 带宽不足

带宽：计算能力+关注能力+决策能力+执行能力+抵抗诱惑能力

我们平时最多只能关注七件事情，超过就会引发带宽负担
>七件事情是一个大概的估算，认知的临界点

进入稀缺状态后，这个数字会进一步缩小，
实验表明带宽不足影响智力水平，影响各种行为表现

穷人真正缺的不是时间，不是金钱而是带宽




# 预防稀缺产生的方法


怎样避免进入稀缺状态？
节约带宽，留有余闲，设置提醒

## 1. 节约带宽

减少日常生活中需要做决定的琐事，生活里权衡式的思维越少越好，至少不要为了几块钱去浪费大把时间

不要老想自己缺的东西，把注意力放在真正值得的事情上，集中在可以长期积累的事情上

>扎克伯格每条都穿一样的衣服 

## 2. 留有余闲

定期储蓄，持续学习，不要透支

当天事情当天做，明天有明天的事情，不要把工作排的太满


## 3. 设置提醒

提醒重要的事情

比如 todo，提醒健身  ，定期定投








