---
layout: post
title: 《反脆弱》
categories: 思维
description: 
keywords: 不确定性 反脆弱
---

世界如何运作，我们如何应对不确定性。

# 什么是不确定性

大多数人认为，这个世界的生活是日复一日，逐步演进的。

不确定性的世界观表示，这个世界本质上是由不确定性主导的突然变化推动的。

一个一个的意外事件对历史进程的影响重大，这些意外，这些不确定性，它们发生的频率和次数，远远高于我们的认知。

只是因为各种各样的原因导致我们没有意识到他们的存在。

在不确定性里，存在这种不可预测，但一旦发生对我们影响非常大的小概率事件，即黑天鹅事件。

我们对这个世界的认知有一个误区，就是我们假设这个世界基本上是确定的。

只是偶尔会发生一些不确定的意外，而我们对这些意外事件的发生，基本上就是无能为力的状态，发生了只能面对和接受。

>911事件
>
>加班关键时刻停电了
>
>系统故障服务不可用了
 
所以大部分人的看法就是做好自己的工作，遇到意外那就是命不好。

# 如何应对不确定性

## 传统做法

加强预防措施，研究导致意外产生的本质原因，以此来做准备。

>911之后，美国首先加强高楼大厦的安全措施，然后加强航空管理措施，安保系统升级
>
>系统服务可用性的治理，冗余，降级，熔断，限流，灾备

这里的矛盾在于，意外之上还有意外，地震之上还有更大的地震。

每一次遇到的最糟糕的意外，大都是超过了当时历史上最糟糕的状况，我们对意外的处理方式却是希望能够预防最糟糕的情况，逻辑上就有问题。

只靠增强预防能力，弥补漏洞，并不能真正的帮助我们去面对不确定性带来的风险。
>要更有效的应对不确定性，可以向大自然学习，大自然总能够为从来没有发生过的事情做好准备

## 反脆弱

传统做法就是预测风险，怕事大怕折腾，反脆弱相反，不怕折腾，凡是杀不死我的只会让我更强大（这个观点有毛病吧，要是来一次地震啥预防都没有直接死翘翘，故事终，啥都不用bb了）

**反脆弱是承认最糟糕的事情一定会发生，我们直接考虑发生了以后怎样去应对。**

>大自然的做法：层层冗余，在系统的不同环节不同层次都有备份。基因的多样性，生态系统的复杂性，物种的丰富性

反脆弱的含义：我们设计的生活模式应当能够在各种意外情况发生的时候，不但不会在风险中受损，反而能够获得收益。

如果我们在生活中各种意外和不确定性发生之前，能够以一个很低的成本买到一个未来意外发生之后，获得很大受益的选择权，
那么我们就拥有了反脆弱性，来应对这种不确定性。

# 如何建立生活中的反脆弱系统

## 减少脆弱性

减少自己暴露在致命风险中的概率，比如避免从事高危行业，概括一下就是惜命。

## 采取杠铃策略

对所有不确定性问题的解决方案：拒绝中庸。

杠铃两端很重，对个人而言，就是极好极坏的情况我们都要重视，中间中庸的状态我们需要忽略，比如投资过程中将90%的资产存起来，剩下的钱投入风险很高的领域。

>大部分人停留在中间阶段，用大量的钱去买所谓的中等风险的收益 

运用中生活的各个方面，比如读书，要么娱乐要么深奥，不要读泛泛的书。


## 主动试错

用最低的成本尝试最高的概率，比如软件开发中的 MVP（最小可行性产品）。

主动试错就是遵行"杠铃策略"基础之上，增加自己在正面黑天鹅事件发生的概率。

>例子，打捞高价值沉船的办法：船长对所有可能出现沉船的海域，划分大小相等的区域，每个区域标记可能出现沉船的概率，按照概率高低依次搜索
>
>（这有啥新颖的？正常人不都这么做吗）

# From 自己BB

首先绝大部分场景需要**传统做法**，而且在这些场景中，传统做法也是唯一解。
>比如治理洪水的三峡大坝，以1870年宜昌流量11万立方米每秒的标准建立，如果意外超过了这个标准，洪水决堤那也是没有办法。至少至今还没有**反脆弱**的可行解。

其次**传统做法**，**反脆弱**已经在我们日常生活中了，而且结合使用的很好。

>比如上班通勤问题，早出发是为了预防堵车，但是也有可能大家都早出发，那堵车了，就听一会电子书。

这种身边的例子太多了，而且运用的很好。

那这本书的作用仅是让我们意识到，有这两种概念吗？

我又感觉，最能体现反脆弱的就是**保险**？

这本书应该换个名字《想后果》。

所以我觉得没别要受限于书中**"传统做法""反脆弱"**，了解到风险一定会发生，问题一定会发生，遇到风险遇到问题时思考：
    
    在我解决它的过程中，我可以获取什么经验？
    我是否需要改变我的系统，来更好地适应它？
    有什么可能性是我可以尝试的？如何做计划？
    最坏情况是什么？在此基础上，我能做什么？

人生，其实就是一个不断解决问题的过程，每个问题都是成长的机会。

