---
layout: post
title: 《逆向管理》
categories: 思维 管理
description: 
keywords: 管理
---
写给即将转做管理的人。

管理并不是说被正式任命成一个领导，才能做管理，而是说协调和组织各种资源来实现某个目标，这个过程就是管理。

正确的结果来自于正确的过程，这本书讲的是如果要成为管理者，最短的路径是什么。

# 为什么先行动后思考

先思考后行动的方式，通常是在稳定，熟悉的领域里，面对进一步推进和完善的工作，成功概率很大。

初入管理，在这个不熟悉的领域中，工作内容，同事关系，以及自身在组织中发挥的价值与之以往大不相同，这时候先思考后行动的风险很大。

原因是我们即使思考出很多方法，得出结论，但这个结论未必可靠，因为没有做过，不熟悉，不容易抓到问题的关键点。

或是想到了，但是没有足够的重视某个细节，造成重大的系统漏洞和缺陷。

作者举了一个年轻人管理一个工厂的例子，管理一个工厂的时候，事必躬亲所有事情都做的非常好。当让他管理两个工厂的时候，发现行不通了。  
  
>之前上级经常念叨：管理几个人和管理几十个人不一样。管理几个人你总可以通过增加自己的工作时间，来依然保证团队高效，
>但这不并不是线性的，你的精力也是有限的，战术上的努力改变不了战略上的问题。

这些问题的本质是不能从已有的经验来解决现在的问题。

所以要先行动做出改变。

# 我们需要做哪些改变

这里的先行动是指，按照一个优秀的管理者是怎么去做的方式，模仿去做，不用理解为什么他这么做，即使只是你外在的表现上像一个管理者，
也会让你逐步刷新自己对领导力的理解。

>怎么判定优秀？怎么判定稳定的优秀？即在A公司可行B公司依然可行。怎么评估是适合自己的，而不是东施效颦？

优秀的管理者在认知上，有三部分不一样

## 1. 工作是什么

>能力陷阱：只喜欢做自己擅长的事

我们只喜欢做自己擅长的事，并且会以为过去让我们成功的东西在将来也会起作用。

但未必是这样，一个优秀的程序员晋升到项目经理，在程序员阶段面对的过于细节过于执行的问题，未必会对项目经理阶段有多大价值。

所以要以更广阔的视角思考做的事情，比如思考目前所处的岗位，公司，行业处于什么样的位置。

在行业发展的大背景下，新技术的出现会对目前的公司和岗位有什么样的影响，消费者客户行为变迁对我们有什么影响。

把工作看成是能力提升的平台，提升横向跨界能力和自身影响力。

>培养横向跨界能力也极为重要，可以逃脱只能依靠等级的纵向提升，要创造机会去和专业外的人合作，参与横向的多部门的跨领域的合作项目。
>
>尽可能提升自己的品牌影响力，可以把过去做的事情，经历，变成故事传播出去。

## 2. 人际关系是什么

>管理者需要扮演桥梁角色，连接和整合各方面的资源。

提升管理能力，需要经营好三种人脉

* 工作人脉，同事领导客户，与工作密切相关的人。帮助我们更好的完成当下的任务和目标，调动组织内资源
* 个人人脉，家人朋友同学。帮助我们提供情感支持
* 战略人脉，能够在未来帮助你构建核心竞争力的人和组织 

怎样构建战略人脉?
1. 找各种机会展示自己，传达有价值，能提供信息的信号
2. 六度人脉理论，能够被朋友推荐   
3. 加入志趣相投的小组


## 3. 自己是什么 

>身份认知游戏：在成为管理者的过程中，是进行角色扮演游戏的过程，通过尝试不同角色，
>可以知道我是能扮演好一个开朗的人，是能扮演好一个八面玲珑的人，还是能扮演好一个老成持重的人。

为了实现之前定义的目标，向管理者转变的过程中，会发现自己不像过去的自己了，甚至觉得和过去的原则价值观是相违背的。

这个时候会产生心理负担，行为与认知不协调。

为了转变心态，可以把这个过程当成一个游戏，身份认知游戏，用游戏的心态来理解这个过程。最差情况下这也只是一个游戏。

# 改变的过程中经历哪些阶段

五个阶段：
1. 发现与优秀管理者的差异的紧迫期
2. 只加不减的过度期，此时不能抛弃过去的做法，但是要多去尝试新的做法
3. 浅尝之后的迷茫期，在这个阶段会有很多认知混乱，转变心态坚持度过
4. 重新定义目标的阶段，踩过坑之后会自动调整哪些目标是合适的，哪些是方法是有用的
5. 最后一个阶段是内在化，将过去经历的认知感受和经验逐步吸收
    
---

这本书的绝大部分内容可能都水水的。

其实一本书能有一个观点，一句话被记住了，吸收了。就超值了。

你想啊，花几个小时的时间，就能对认知有提升。这可太值了。

这几个小时的时间如果换去打游戏，可能换来的就是星耀掉到白金，卸载App。

当然了如果读书的乐趣体会不到，感到痛苦真的不要强迫自己，看看剧去社交去快乐，也美好的不行。

