---
layout: post
title: 拆解一本书——《选择，为什么我选的不是我要的》
categories: 思维 心理
description: 
keywords: 思维 心理
---

>我和你妈掉进水里，你先救谁？
>
>今晚吃火锅还是烤肉？
>
>

# 个体中的选择

# 群体中的选择

# 为什么会做错选择

# 如何提高选择正确

。

选择本身的意义比选项重要

作者是盲人

选择是什么不重要，重要的是有的选


选择饭馆，选择伴侣，选择公司，我们认为选择是一种经过思考之后，带有明确目的的行为，它是为了让我们获得更好

>红色按钮综合症，假设你生活在一个衣食无忧的天堂，你想要啥有啥，满足你的一切要求，但是只有一件事情不行，就是你面前有个红色按钮，你不能按它，
>
>谁都不知道按了会发生什么。
>
>生活一段时间后，你选择按还是不按？


作者在实验统计数据证明，大多数是会按的。这个的意思是，选择往往并不能让我们活得更好，有很多时候反而是有害的。

你在释放自己的选择欲，就是你想要的并不是最佳选项，而是选择本身。

为什么偏爱选择？
丹尼卡尔曼《思考快与慢》中，提出感性脑和理性脑，感性脑负责情绪反应，理性脑负责理性分析

理性脑不是为了纠正感性脑，而是验证感性脑支撑感性脑，比如感性脑发出信号"这个人大声嚷嚷一定是没有教养"，理性脑就会搜寻证据支撑感性脑"是啊，你看他走路还撞到了别人"

批判性思维主要是对自己的理性脑的批判，

选择欲是本能，是本能就要释放出来。

人为什么会做出错误选择

思维偏见：

信息框架偏见，
描述选项的方式会干扰选择，

某个地方爆发病毒，方案A会使30%的人获救，70%的人死亡
方案B是有1/3的可能性全活，2/3的可能性全灭亡

换种方式方案A会有70%的人必死无疑，30%的人获救
方案B是有1/3的可能性无人死亡，2/3的可能性全部死亡

第一种话术是存活率

第二种是死亡率
这就是信息框架

选项混乱偏见

选项对比维度混乱。

我和你妈掉进水里，你先救谁

没有统一的对比维度，没有建立坐标系，难以选择，缺少清晰的判断标准，更在意的是什么


怎样提高选择正确率
为什么选择这么难？

选项分层，最看重的是什么，第一层  sort by A,B,C

选项太多，没有清晰的对比依据

分体度，分权重，列表格。

创造选项

选项 A，立即获得500万
选项 B，10%的概率获得5亿

创造选项，选B然后以不高于5000万的价格卖出去

 
人生中的一次次选择塑造了我们自己，构成了自己的生活剧本。
在漫长的生活中，我们做出了各自的选择，而这些各不相同的选择造就了我们每个人的独一无二。



我们常常无法选出最优选项，这不是线性规划问题，没有那么简单。我们的选择都是在信息不完全的情况下，甚至是非理性的情况下做出来的。

我们选择的时候需要我们建立事物之间的联系，而这样的联系恰恰就是错误选择的开始。
比如我们都可能有意识到天空变暗时要记得带把伞，因为我们把天空变暗和下雨之间搭起了联系的桥梁，因此基于这样的联系，我们会做出打伞的决定。

这样，我们就知道第一点，我们做出的选择一定是根据我们事先建立的联系作为依据做出来的。但是，如果这样的联系是错误的，或者与我们之前建立的联系有出入，
我们的思维定式就会强迫我们做出错误的选择，尽管这样的选择会让大脑觉得更加适宜。

这就是为什么一般人不敢冒险的原因，因为冒险的风险就在于，很多联系是你没有建立的，你无法通过过去的经验进行快速选择，这时你的大脑就会感到焦虑不安，因为你的大脑一直在寻找联系模式，但是却无法找到。

依据这一点，我们还可以进一步推论，我们倾向于搜寻符合自己选择的信息。比如选择不考研的学生，他会有意识的排除对他选择不利的信息，而会记住那些读研不成功的例子，以此强化自己的选择。

这也就是为什么即便我们选择错误，我们也很难承认的原因。

第二个原因就在于从众性。正如婴儿通过观察父母的行为塑造自己一样，我们实际上也是通过其他人对我们的态度去思考自己究竟是怎样的人。
如果我是一个很有成就的人，我是不可能自己知道我很有成就，而一定是通过别人对我的尊敬，赞赏等行为而察觉到的。

但正是因为这一点，我们做出选择时就很容易去接受别人的观点，我们希望自己的选择符合其他人对你的预期，这种强烈的要求会导致我们的选择严重违背自己最初的意愿。

第三个错误选择的原因在于预言的自我实现。所谓预言的自我实现，其实很好理解，《选择的艺术》中就举了一个很好的例子。
比如设计师认为下个季度白色是流行的颜色，尽管这些设计师自己都不太确定，但是服装厂商却会根据这些人的意见，尽可能的设计白色的衣服，结果白色就真的成了流行色。

预言之所以会实现不是因为预言与现实有因果关系，而是预言改变了人们的预期，预期改变人的行为，使得我们的行为证实了预言。

如果我们实现就预言自己这辈子就不行，那么我们的选择就会尽可能的依照这个预言展开，结果预言被行为的结果证实了。为什么我们说人要有远大的目标，从比较科学的解释来看，就是你为了证实你的预言，你的选择行为也会尽可能的往预言靠拢。
这就是为什么你选择的不是你想要的三大原因。

另外，在有限理性的情况之下，数量，信息越多，你就越难做出选择。我想很多女生都会在淘宝网上为了买一件衣服而浪费很多时间吧，由于人类的大脑没有超强的计算能力，即便信息完全的情况下，缺乏对应计算能力的大脑实际上会严重拖慢我们做出选择的速度，实际上这就造成了效率大幅降低。
然而，如果参考的信息太少，我们又会因为错过更好的选择而后悔。这就造成了选择的矛盾。
  