---
layout: post
title: 《错误的行为》
categories: 思维 经济学
description: 《错误的行为》整理总结
keywords: 错误的行为, 行为经济学, 理性人, 禀赋效应, 读书笔记
---

这本书是2017年诺贝尔经济学奖得主理查德塞勒的代表作之一。
它认为经济活动中的主体不是理性经济人，而是受各种情绪甚者偏见影响的普通人，经济决策的分析必须要考虑各种心理因素。

**三部分重点内容**

## 1. 理性经济人假设

**什么是理性经济人假设？**

传统经济学家假设，参与经济活动的主体不是真实的普通人，而是虚拟的完全理性的经济人。

> 理性经济人是说人的决策追求自身效用最大化。比如老百姓买土豆，对自身效用最大的是品质好价格低的土豆，不会因为卖土豆的是位可怜的老奶奶而购买效用不高的土豆。

理性经济人假设，被作为大部分研究的前提条件，因为研究方便，和物理学家研究力学要假设一个不受任何干扰的理想状态一样。
 

**为什么传统经济学的理性经济人假设是有缺陷的？**

难以解释现实经济生活中的很多现象，也无法做出相应的经济预测，比如恐慌情绪导致的股灾，受到越来越多的质疑和批判。

**来自行为经济学的三个批判**

1. **人类没有办法做到完全理性。**人类的感知，记忆判断和决策，受制于我们的大脑和神经系统，而每个人的大脑和神经系统都是不完美的有缺陷的
2. **人的精力是有限的。**没有机会通过反复学习和实践来提高理性水平，比如选择职业的决策，选择配偶的决策，并没有太多的反复学习的机会
3. **理性的定义缺乏标准。**理性之上还有更高级的理性，理性永无止境。理性经济人所拥有的绝对理性是不存在的

总结：理性经济人假设是理解世界的一种工具，虽然他有缺陷，但不是不可用，他理解简单且适用范围广。在现实生活中的决策往往是直觉的，不理性的，简单的经验判断。


## 2. 禀赋效应

**什么是禀赋效应？**

一旦一个人拥有某项东西，那么他对这个东西的价值的评价就比没有拥有之前会大大增加。

**禀赋效应对经济决策造成什么样的影响？** 

由于禀赋效应的存在，人们在决策过程里对利害的权衡并不均衡。避害远大于趋利，损失100块钱的痛苦要远远大于获得100块钱带来的快乐。

> 对于理性人来讲，钱包里的100块钱和地上的100块钱没什么区别，但是对我们来讲，钱包里的100块钱可能我们已经对他做出了计划，他和我们的生活发生了关联，可能其中还倾注了某种情感。
> 比如说你准备100块钱买束花送给自己的爱人，这100块钱丢了对你来说，不光是100块钱的损失，还意味着情感挫折，而地上的100块钱还没有和你的生活你的情感发生关联，他就是冷冰冰的意外之财

所以丢100块钱的效用损失和捡到100块钱的效用增加，不能相提并论。

offer的例子
> 比如先后获得两个offer A 和 B，offer A多一天薪水，也多上一天班，其他和B完全一样，如果先接受了 A，就容易最终去的还是 A，
> 因为多的这一天的薪水可能已经在你的计划中，已经是你预期中拥有的东西，参与了生活建立了情感连接。

启发：在需要影响别人经济决策的时候，先下手为强，让自己的交易条件给别人带来心理预期。

## 3. 心理账户和消费效用

**心理账户**

人们在消费决策的时候，会在心里把金钱进行分类管理，就像建立了一个个小账户。在消费决策时，在小账户内计算成本，评估交易是否值得。

> 对于理性人来讲，一张电影票50块钱，丢了再买一张他的价值还是50块钱。但是当我们再买一张时，电影这个心理账户，会觉得这场电影的价值是100块钱，在决策时可能就不会去看。
> 将电影换成演唱会等任何其他的经济活动，也同样适合

再比如

> 你准备出发去看这场电影，电影要去现场买票，但是出门前杯子摔坏了，杯子的价值也是50块钱，你会继续去看电影吗？
> 大多数调查表明会继续行程，在心里，电影和杯子属于不同的两个心理账户，杯子的成本不影响电影的成本

**消费效用**

消费者会把商品的价格和心目中期望的参考价格做比较，如果交易价格远低于期望价格，就会觉得这笔交易非常有吸引力。

> 同样一瓶可乐，在小商店卖3块钱，在景区里卖5块钱。这是你心里的期望价格，如果景区里也卖三块钱，你会觉得非常值，赚到了。
> 如果小商店卖到和景区一样的价格，你估计就会卖娘了

启发：商家给消费者建立一个很高的期望价格，比如"建议零售价"

调整价格时，不会直接降价而是"打折"（瑞幸在这方面用的炉火纯青的）

**两个书中经典的例子**
1. 一场考试总分是100分，测验结果平均分是70分，学生认为这门课太难，对这门课不满。教授在试卷难度不变的基础上将总分提到137分，平均分相应的成了96分，
学生非常开心，有很多都超过了100分，学生对这门课的兴趣大大增加。
`137，因为是质数，不容易换算到100分`
2. 新闻报道一个垂危的六岁女孩奄奄一息，需要筹集治疗费用，与电视上报告非洲3000万饥饿难民相比，更愿意捐款给前者
`生命的价值，可见的生命与统计的生命`
